# ¿Qué compone a un lenguaje?

Podemos decir que cada lenguaje (máquina o natural, no importa) consta de los siguientes elementos:

- Un **alfabeto**: un conjunto de símbolos utilizados para formar palabras de un determinado lenguaje (por ejemplo, el alfabeto latino para el inglés, el alfabeto cirílico para el ruso, el kanji para el japonés, y así sucesivamente).
- Un **léxico**: (también conocido como diccionario) un conjunto de palabras que el lenguaje ofrece a sus usuarios (por ejemplo, la palabra "computadora" proviene del diccionario en inglés, mientras que "cmoptrue" no; la palabra "chat" está presente en los diccionarios de inglés y francés, pero sus significados son diferentes.
- Una **sintaxis**: un conjunto de reglas (formales o informales, escritas o interpretadas intuitivamente) utilizadas para precisar si una determinada cadena de palabras forma una oración válida (por ejemplo, "Soy una serpiente" es una frase sintácticamente correcta, mientras que "Yo serpiente soy una" no lo es).
- Una **semántica**: un conjunto de reglas que determinan si una frase tiene sentido (por ejemplo, "Me comí una dona" tiene sentido, pero "Una dona me comió" no lo tiene).

La IL es, de hecho, **el alfabeto de un lenguaje máquina**. Este es el conjunto de símbolos más simple y principal que podemos usar para dar comandos a una computadora. Es la lengua materna de la computadora.

Desafortunadamente, esta lengua está muy lejos de ser una lengua materna humana. Ambos (tanto las computadoras como los humanos) necesitamos algo más, un lenguaje común para las computadoras y los seres humanos, o un puente entre los dos mundos diferentes.

Necesitamos un lenguaje en el que los humanos puedan escribir sus programas y un lenguaje que las computadoras puedan usar para ejecutar los programas, que es mucho más complejo que el lenguaje máquina y más sencillo que el lenguaje natural.

<mark>Tales lenguajes son a menudo llamados lenguajes de programación de alto nivel</mark>. Son algo similares a los naturales en que usan símbolos, palabras y convenciones legibles para los humanos. Estos lenguajes permiten a los humanos expresar comandos a las computadoras que son mucho más complejos que las instrucciones ofrecidas por las IL.

<mark>Un programa escrito en un lenguaje de programación de alto nivel se llama **código fuente**</mark> (en contraste con el código de máquina ejecutado por las computadoras). Del mismo modo, el archivo que contiene el código fuente se llama **archivo fuente**.

